# 1 Rois
## Chapitre 1
Intitulé **Le règne de [[Salomon]]** par [[Bible#^358f23|BDS]]
### Versets 1 à 10
Intitulé **[[Adoniya]], prétendant au trône** par [[Bible#^358f23|BDS]]

1) Le roi [[David|David]] était très âgé, on avait beau l’envelopper de couvertures, il n’arrivait plus à se réchauffer.
2) [[David|Ses]] familiers lui proposèrent de lui rechercher une jeune fille vierge qui soit à son service et le soigne : Elle dormira dans [[David|tes]] bras, lui dirent-ils, ainsi mon seigneur le roi se réchauffera.
3) On chercha dans tout le territoire d’[[Israël|Israël]] une belle jeune fille et l’on trouva Abishag, la Sunamite, que l’on fit venir auprès du [[David|roi]].
4) Cette jeune fille était vraiment très belle. Elle prit soin du [[David|roi]] et se mit à son service. Mais le [[David|roi]] n’eut pas de relations conjugales avec elle.
5) A cette époque, [[Adoniya|Adoniya]], fils de [[David|David]] et de [[Haggith|Haggith]], exprimait son ambition en prétendant : C’est [[Adoniya|moi]] qui régnerai.
   [[Adoniya|Il]] se procura un char, des chevaux et cinquante hommes qui couraient devant son char.
6) Jamais, sa vie durant, [[Adoniya|son]] [[David|père]] ne l’avait réprimandé ou ne lui avait dit : Pourquoi fais-tu cela ?
   En outre, [[Adoniya|Adoniya]] était un très beau jeune homme et il était né après [[Absalom|Absalom]].
7) [[Adoniya|Il]] entra en pourparlers avec le général [[Joab|Joab]], fils de [[Tserouya|Tserouya]], et avec le prêtre [[Abiatar|Abiatar]], et ceux-ci se rallièrent à [[Adoniya|son]] parti.
8) Par contre, ni le prêtre [[Tsadoq|Tsadoq]], ni [[Benaya]] fils de [[Yehoyada]], ni le prophète [[Nathan]], ni Shimeï, ni Réï, ni les soldats de la garde personnelle de [[David]] ne prirent son parti.
9) Un jour, [[Adoniya|Adoniya]] offrit des sacrifices de moutons, de bœufs et de veaux engraissés près de la Pierre-qui-glisse, à côté de [[Eyn-Roguel|Eyn-Roguel]]. [[Adoniya|Il]] y invita tous ses frères, fils du [[David|roi]], et tous les hommes importants de [[Royaume de Judée|Juda]] qui étaient au service du [[David|roi]].
10) Mais il n’invita pas le prophète [[Nathan|Nathan]], [[Benaya|Benaya]], les gardes personnels du [[David|roi]], ni son demi-frère [[Salomon|Salomon]].

> A noter que le Shimeï mentionné ici, n'est pas le même que celui mentionné dans le reste de ce livre
## Chapitre 10
### Versets 1 à 10
Intitulé **La visite de la [[Reine de Saba|reine de Saba]]** par [[Bible#^358f23|BDS]]
>Ce passage fait écho à [[12&13 - Chroniques#Versets 1 à 12|2 Chroniques 9:1-12]] :

1) La [[Reine de Saba|reine de Saba]] entendit parler de la réputation que [[Salomon|Salomon]] avait acquise grâce à l’[[Dieu|Eternel]]. [[Reine de Saba|Elle]] vint donc pour éprouver [[Salomon|sa]] [[Sagesse|sagesse]] en [[Salomon|lui]] posant des questions difficiles.
2) [[Reine de Saba|Elle]] arriva à [[Jérusalem|Jérusalem]] avec une suite importante et des chameaux chargés d’épices, de parfums, d’or en très grande quantité et de pierres précieuses. [[Reine de Saba|Elle]] se présenta devant [[Salomon|Salomon]] et [[Salomon|lui]] parla de tout ce qu’[[Reine de Saba|elle]] avait sur le cœur.
3) [[Salomon|Salomon]] lui expliqua tout ce qu’[[Reine de Saba|elle]] demandait ; rien n’était trop difficile pour [[Salomon|lui]], il n’y avait aucun sujet sur lequel [[Salomon|il]] ne pouvait [[Reine de Saba|lui]] donner de réponse.
4) La [[Reine de Saba|reine de Saba]] constata combien [[Salomon|Salomon]] était rempli de [[Sagesse|sagesse]], [[Reine de Saba|elle]] vit le palais qu’[[Salomon|il]] avait construit,
5) les mets de [[Salomon|sa]] table, le logement de [[Salomon|ses]] serviteurs, l’organisation de leur service, leur tenue, ceux qui servaient à manger et à boire, et les holocaustes qu’[[Salomon|il]] offrait dans le temple de l’[[Dieu|Eternel]]. [[Reine de Saba|Elle]] en perdit le souffle
6) et [[Reine de Saba|elle]] dit au [[Salomon|roi]] : C’était donc bien vrai ce que [[Reine de Saba|j]]’avais entendu dire dans [[Reine de Saba|mon]] [[Saba|pays]] au sujet de [[Salomon|tes]] propos et de [[Salomon|ta]] [[Sagesse|sagesse]] !
7) [[Reine de Saba|Je]] ne croyais pas ce qu’on en disait avant d’être venue ici et de l’avoir vu de [[Reine de Saba|mes]] propres yeux. Et voici qu’on ne [[Reine de Saba|m]]’en avait pas raconté la moitié de ce qui est. [[Salomon|Ta]] [[Sagesse|sagesse]] et [[Salomon|ta]] prospérité surpassent tout ce que [[Reine de Saba|j]]’avais entendu dire.
8) Qu’ils en ont de la chance, tous ceux qui [[Salomon|t]]’entourent et qui sont toujours en [[Salomon|ta]] présence, de pouvoir profiter sans cesse de [[Salomon|ta]] [[Sagesse|sagesse]] !
9) Béni soit l’[[Dieu|Eternel]], [[Salomon|ton]] [[Dieu|Dieu]], qui [[Salomon|t]]’a témoigné [[Dieu|sa]] faveur en [[Salomon|te]] plaçant sur le trône d’[[Israël|Israël]] ! C’est à cause de [[Dieu|son]] amour éternel pour [[Israël|Israël]] que l’[[Dieu|Eternel]] [[Salomon|t]]’a établi roi pour que [[Salomon|tu]] gouvernes avec justice et équité.
10) Ensuite, [[Reine de Saba|la reine]] fit cadeau au [[Salomon|roi]] de trois tonnes et demie d’or, d’une très grande quantité de parfums et d’épices, et de pierres précieuses. En fait, il n’arriva plus jamais une aussi grande quantité de parfums et d’épices que celle que [[Reine de Saba|la reine de Saba]] offrit au roi [[Salomon|Salomon]].
### Versets 11 à 22
Intitulé **Les richesses de [[Salomon|Salomon]]** par [[Bible#^358f23|BDS]]

11) De plus, les navires de [[Hiram|Hiram]], qui rapportaient de l’or d’[[Ophir|Ophir]], ramenèrent aussi de là-bas une grande quantité de bois de santal, et des pierres précieuses.
12) Le [[Salomon|roi]] utilisa le bois de santal pour faire une balustrade pour le temple de l’[[Dieu|Eternel]] et pour le palais royal ainsi que des lyres et des luths pour les musiciens. Plus jamais, pareil bois de santal ne fut importé et l’on n’en a plus vu jusqu’à aujourd’hui.
13) Le roi [[Salomon|Salomon]] donna à la [[Reine de Saba|reine de Saba]] tout ce qu’[[Reine de Saba|elle]] désirait et ce qu’[[Reine de Saba|elle]] demanda ; de plus, [[Salomon|il]] lui fit des présents dignes d’un roi tel que [[Salomon|Salomon]]. Après cela, [[Reine de Saba|elle]] s’en retourna dans [[Reine de Saba|son]] [[Saba|pays]], accompagnée de [[Reine de Saba|ses]] serviteurs.
>La suite de ce passage fait écho à [[12&13 - Chroniques#Versets 14 à 17|2 Chroniques 1:14-17]] et [[12&13 - Chroniques#Chapitre 9|2 Chroniques 9:13-28]] :
14) Chaque année, [[Salomon|Salomon]] recevait vingt tonnes d’or,
15) sans compter le produit des taxes payées par les importateurs et les marchands, ainsi que les tributs versés par tous les rois occidentaux et les impôts perçus par les gouverneurs du pays.
16) Le roi [[Salomon|Salomon]] fit fabriquer deux cents grands boucliers d’or battu, pour lesquels on employa six kilogrammes d’or par pièce,
17) et trois cents petits boucliers d’or battu pour chacun desquels on employa un kilo et demi d’or. [[Salomon|Le roi]] les fit placer dans le [[Forêt-du-Liban|palais de la Forêt-du-Liban]].
18) [[Salomon|Il]] fit aussi fabriquer un grand trône d’ivoire plaqué d’or fin.
19) Six marches y conduisaient, le dossier était arrondi, et il y avait des accoudoirs de part et d’autre du siège, avec, à côté d’eux, deux lions sculptés.
20) Douze lions se tenaient debout de part et d’autre des six marches. Rien de semblable n’existait dans aucun royaume.
21) Tout le service à boisson du roi [[Salomon|Salomon]] était en or, et toute la vaisselle du [[Forêt-du-Liban|palais de la Forêt-du-Liban]] en or fin. Rien n’était en argent, car, du temps du roi [[Salomon|Salomon]], l’argent était considéré comme un métal sans grande valeur.
22) En effet, [[Salomon|le roi]] disposait d’une flotte de navires au long cours qui naviguaient avec ceux de [[Hiram|Hiram]] et qui, tous les trois ans, revenaient chargés d’or, d’argent, d’ivoire, de singes et de paons.
### Versets 23 à 25
Intitulé **Conclusion** par [[Bible#^358f23|BDS]]

23) Le roi [[Salomon|Salomon]] surpassa tous les rois de la terre par [[Salomon|sa]] richesse et [[Salomon|sa]] [[Sagesse|sagesse]].
24) Tous les gens de la terre cherchaient à [[Salomon|le]] rencontrer pour se mettre à l’écoute de la [[Sagesse|sagesse]] que [[Dieu|Dieu]] [[Salomon|lui]] avait donnée.
25) Et chaque année, ces visiteurs [[Salomon|lui]] apportaient leurs présents : des objets d’argent et d’or, des vêtements, des armes, des épices et des parfums, des chevaux et des mulets.
### Versets 26 à 29
Intitulé **De l’argent en quantité et des chevaux importés d’[[Egypte|Egypte]]** par [[Bible#^358f23|BDS]]

26) [[Salomon|Salomon]] se procura mille quatre cents chars et douze mille hommes d’équipage pour ces chars. [[Salomon|Il]] les cantonna dans les villes de garnison ainsi qu’auprès de [[Salomon|lui]] à [[Jérusalem|Jérusalem]].
27) [[Salomon|Le roi]] rendit l’argent aussi commun à [[Jérusalem|Jérusalem]] que les pierres, et les cèdres aussi nombreux que les sycomores qui croissent dans la plaine côtière le long de la [[Méditerranée|Méditerranée]].
28) Les chevaux de [[Salomon|Salomon]] étaient importés d’[[Egypte|Egypte]] par convois ; une caravane de marchands du [[Salomon|roi]] allait les acheter par convois contre leur prix.
29) Chaque char qu’ils importaient d’[[Egypte|Egypte]] revenait à six cents pièces d’argent et chaque cheval à cent cinquante. Ces marchands en importaient dans les mêmes conditions pour tous les rois des [[Hittites|Hittites]] et pour les rois de [[Syrie|Syrie]].
## Chapitre 11
### Versets 1 à 8
Intitulé **Les femmes de [[Salomon]] et son idolâtrie** par [[Bible#^358f23|BDS]]

1) Le roi [[Salomon]] aima beaucoup de femmes étrangères, outre la fille du [[Pharaon|pharaon]] : des [[Moab|Moabites]], des Ammonites, des [[Edom|Edomites]], des Sidoniennes, des [[Hittites|Hittites]].
2) Elles venaient de ces peuples étrangers au sujet desquels l’[[Dieu|Eternel]] avait dit aux [[Israël|Israélites]] : « Vous ne vous unirez pas à eux, et ils ne s’uniront pas à vous ; sinon ils détourneront votre cœur et vous entraîneront à adorer leurs dieux. » Or, c’est précisément à des femmes de ces peuples-là que [[Salomon]] s’attacha, entraîné par l’amour.
3) Il eut sept cents épouses de rang princier et trois cents épouses de second rang, et toutes ces femmes détournèrent son cœur.
4) En effet, lorsque [[Salomon]] fut devenu vieux, ses femmes détournèrent son cœur vers des dieux étrangers, de sorte que son cœur n’appartint plus sans réserve à l’[[Dieu|Eternel]] son [[Dieu]], à la différence de son père [[David]].
5) Il pratiqua le culte d’Astarté, la déesse des Sidoniens, et celui de Milkom, l’idole abominable des Ammonites.
6) Il fit ce que l’[[Dieu|Eternel]] considère comme mal, car il n’obéit pas pleinement à l’[[Dieu|Eternel]] comme l’avait fait son père [[David]].
7) A cette époque, [[Salomon]] bâtit sur la colline à l’est de [[Jérusalem]] un haut lieu pour Kemosh, l’idole abominable de Moab, et pour Milkom, l’idole abominable des Ammonites.

La colline mentionnée ici est le mont aux oliviers.

8) Il fit de même pour toutes ses femmes étrangères pour qu’elles puissent offrir des parfums et des sacrifices à leurs dieux.
### Versets 9 à 13
Intitulé **L'annonce des sanctions** par [[Bible#^358f23|BDS]]

9) L’[[Dieu|Eternel]], qui était apparu deux fois à [[Salomon]], s’irrita contre lui, parce que son cœur s’était détaché de l’[[Dieu|Eternel]], le [[Dieu]] d’[[Israël]].
10) Il lui avait pourtant donné des ordres sur ce point, lui défendant de s’attacher à des dieux étrangers, mais [[Salomon]] désobéit aux ordres de l’[[Dieu|Eternel]].
11) Alors l’[[Dieu|Eternel]] lui dit : Puisque tu te conduis ainsi et que tu n’as pas respecté mon [[Alliance (ou contrat)|alliance]] et les ordres que je t’avais donnés, je t’arracherai la royauté et je la donnerai à l’un de tes sujets.
12) Toutefois, à cause de ton père [[David]], je n’accomplirai pas cette menace de ton vivant, mais j’arracherai le royaume à ton fils.
13) Encore, je ne lui enlèverai pas tout le royaume, je lui laisserai une tribu à cause de mon serviteur [[David]] et à cause de [[Jérusalem]], la ville que j’ai choisie.

## Chapitre 17
### Versets 1 à 7
Intitulé **Le prophète [[Elie]] et la sécheresse** par [[Bible#^358f23|BDS]]

1) Un prophète nommé [[Elie]], originaire du village de Tishbé en [[Galaad]], vint dire au roi [[Achab]] : Aussi vrai que l’[[Dieu|Eternel]], le [[Dieu]] d’[[Israël]] que je sers, est vivant, il n’y aura ces prochaines années ni rosée ni pluie, sauf si je le demande.
2) Après cela l’[[Dieu|Eternel]] dit à [[Elie]] :
3) Quitte ce lieu, va vers l’est et cache-toi dans le ravin du torrent de Kerith à l’est du [[Jourdain]].
4) L’eau du torrent te servira de boisson et j’ai ordonné aux corbeaux de te nourrir là-bas.
5) [[Elie]] partit donc et fit ce que l’[[Dieu|Eternel]] lui avait demandé : il alla s’installer près du torrent de Kerith à l’est du [[Jourdain]].
6) Matin et soir, les corbeaux lui apportaient du pain et de la viande, et il se désaltérait de l’eau du torrent.
7) Mais au bout d’un certain temps, comme il n’y avait plus de pluie dans le pays, le torrent se dessécha.
### Versets 8 à 16
Intitulé **[[Elie|Elie]] chez une veuve à [[Sarepta|Sarepta]]** par [[Bible#^358f23|BDS]]

8) Alors l’[[Dieu|Eternel]] [[Elie|lui]] adressa la parole en ces termes :
9) Mets-toi en route et va à [[Sarepta]], dans le pays de [[Sidon]], et installe-toi là-bas. [[Dieu|J]]’ai ordonné à une veuve de là-bas de pourvoir à [[Elie|ta]] nourriture.
10) [[Elie]] se mit donc en route et se rendit à [[Sarepta]]. Lorsqu’il arriva à l’entrée de la ville, il aperçut une veuve qui ramassait du bois. Il l’appela et lui dit : S’il te plaît, va me puiser un peu d’eau dans une cruche pour que je puisse boire.
11) Comme elle partait en chercher, il la rappela pour lui demander : S’il te plaît, apporte-moi aussi un morceau de pain.
12) Mais elle lui répondit : Aussi vrai que l’[[Dieu|Eternel]], ton [[Dieu]], est vivant, je n’ai pas le moindre morceau de pain chez moi. Il me reste tout juste une poignée de farine dans un pot, et un peu d’huile dans une jarre. J’étais en train de ramasser deux bouts de bois. Je vais rentrer et préparer ce qui me reste pour moi et pour mon fils. Quand nous l’aurons mangé, nous n’aurons plus qu’à attendre la mort.
13) [[Elie]] reprit : Sois sans crainte, rentre, fais ce que tu as dit. Seulement, prépare-moi d’abord, avec ce que tu as, une petite miche de pain et apporte-la moi ; ensuite, tu en feras pour toi et pour ton fils.
14) Car voici ce que déclare l’[[Dieu|Eternel]], le [[Dieu]] d’[[Israël]] : « Le pot de farine ne se videra pas, et la jarre d’huile non plus, jusqu’au jour où l’[[Dieu|Eternel]] fera pleuvoir sur le pays. »
15) La femme partit et fit ce qu’[[Elie]] lui avait demandé. Pendant longtemps, elle eut de quoi manger, elle et sa famille ainsi qu’[[Elie]].
16) Le pot de farine ne se vida pas et la jarre d’huile non plus, conformément à la parole que l’[[Dieu|Eternel]] avait prononcée par l’intermédiaire d’[[Elie]].
### Versets 17 à 24
Intitulé **La résurrection du fils de la veuve** par [[Bible#^358f23|BDS]]

17) Quelque temps après, le fils de la veuve qui avait accueilli [[Elie]] tomba malade. Le mal devint si grave qu’il cessa de respirer.
18) Alors la mère dit au [[Elie|prophète]] : Qu’avions-nous à faire ensemble, toi et moi, homme de [[Dieu]] ? Es-tu venu chez moi pour me faire payer mes fautes et causer la mort de mon fils ?
19) [[Elie|Il]] lui répondit : Donne-moi ton fils !
    [[Elie|Il]] le prit des bras de sa mère, le porta dans la chambre haute où il logeait et l’étendit sur son lit.
20) Puis [[Elie|il]] implora l’[[Dieu|Eternel]] : O [[Dieu|Eternel]], mon [[Dieu]], cette veuve m’a accueilli chez elle. Est-ce que vraiment [[Dieu|tu]] lui voudrais du mal au point de faire mourir son fils ?
21) Puis il s’allongea par trois fois de tout son long sur l’enfant et implora l’[[Dieu|Eternel]] : [[Dieu|Eternel]], [[Elie|mon]] [[Dieu]], je t’en prie, veuille faire revenir en lui le souffle de vie de cet enfant !
22) L’[[Dieu|Eternel]] [[39 - Malachie#Versets 13 à 24|exauça la prière]] d’[[Elie]] : le souffle de l’enfant revint en lui et il reprit vie.
23) [[Elie]] prit l’enfant, le descendit de la chambre haute à l’intérieur de la maison et le rendit à sa mère, en disant : Viens voir, ton fils est vivant.
24) Alors la femme s’écria : Maintenant je sais que [[Elie|tu]] es un homme de [[Dieu]] et que la parole de l’[[Dieu|Eternel]] que tu prononces est vraie.
## Chapitre 18
### Versets 1 à 19
Intitulé **[[Elie]] va trouver [[Achab]]** par [[Bible#^358f23|BDS]]
1) Bien des jours s’écoulèrent. Au cours de la troisième année de sécheresse, l’[[Dieu|Eternel]] adressa la parole à [[Elie]] en ces termes : Va trouver [[Achab]], et je ferai pleuvoir sur ce pays.
2) [[Elie]] partit afin de rencontrer [[Achab]].
   Comme la famine s’était aggravée à [[Samarie]],
3) [[Achab]] avait convoqué [[Abdias|Abdias, l’intendant de son palais]]. Celui-ci craignait l’[[Dieu]] :
4) lorsque la reine [[Jézabel]] avait voulu exterminer tous les prophètes de l’[[Dieu|Eternel]], [[Abdias]] avait sauvé cent d’entre eux en les cachant en deux groupes de cinquante dans des grottes et en leur procurant à manger et à boire.
5) [[Achab]] avait ordonné à [[Abdias]] : Va, parcours le pays à la recherche de toute source d’eau et de tout fond de torrent ; peut-être découvrirons-nous assez d’herbe pour maintenir en vie nos chevaux et nos mulets sans être obligés d’abattre une partie de notre bétail.
6) Ils se répartirent le pays à parcourir. [[Achab]] partit seul de son côté, et [[Abdias]] prit une autre direction.
7) Alors qu’[[Abdias]] était en chemin, [[Elie]] arriva à sa rencontre. [[Abdias]] le reconnut et s’inclina face contre terre devant lui en demandant : Est-ce bien toi, mon seigneur [[Elie]] ?
8) – C’est [[Elie|moi]]-même, lui répondit-il. Va dire à ton [[Achab|maître]] que j’arrive.
9) – Oh ! répliqua [[Abdias]], par quel péché ai-je mérité que tu me fasses mettre à mort par la main d’[[Achab]] ?
10) Aussi vrai que l’[[Dieu|Eternel]] est vivant, [[Abdias|je]] [[Elie|t]]’assure qu’il n’y a pas un peuple ni un royaume où [[Achab|mon maître]] ne [[Elie|t]]’ait pas fait chercher ; et quand les représentants de ces pays disaient que tu n’étais pas chez eux, il les faisait jurer qu’on ne t’avait pas trouvé.
11) Et maintenant, [[Elie|tu]] [[Abdias|me]] demandes d’aller annoncer à [[Achab|mon seigneur]] que tu arrives.
12) Mais, à peine [[Elie|t]]’aurai-[[Abdias|je]] quitté que [[Dieu|l’Esprit de l’Eternel]] te transportera je ne sais où ; moi, j’irai t’annoncer à [[Achab]], mais il ne te trouvera plus et c’est moi qu’il tuera. Pourtant, rappelle-toi que ton serviteur craint l’[[Dieu|Eternel]] depuis sa jeunesse.
13) Mon seigneur, n’as-tu pas appris ce que [[Abdias|j]]’ai fait quand [[Jézabel]] massacrait les prophètes de l’[[Dieu|Eternel]] ? J’en ai caché cent en deux groupes de cinquante dans des grottes et je leur ai fourni à manger et à boire.
14) Et c’est [[Abdias|moi]] que tu envoies maintenant à [[Achab|mon seigneur]] pour lui annoncer que tu viens. Mais il va me tuer !
15) [[Elie]] lui dit : Aussi vrai que l’[[Dieu|Eternel, le Seigneur des armées célestes]], au service duquel je me tiens, est vivant, je t’assure que je me présenterai aujourd’hui même devant [[Achab]].
16) [[Abdias]] courut donc rejoindre [[Achab]] et lui annonça la chose. Alors [[Achab]] vint à la rencontre d’[[Elie]].
17) Lorsqu’[[Achab|il]] l’aperçut, il [[Elie|lui]] cria : Te voilà, toi qui sèmes le malheur en [[Israël]] !
18) [[Elie]] [[Achab|lui]] répondit : Ce n’est pas moi qui sème le malheur en [[Israël]], mais c’est toi et la famille de ton père, puisque vous avez refusé d’obéir aux commandements de l’[[Dieu|Eternel]], et que tu t’es rallié au culte des dieux [[Baal|Baals]].
19) Maintenant, convoque tout [[Israël]] en ma présence sur le [[Mont Carmel]]. [[Achab|Tu]] y rassembleras aussi les quatre cent cinquante prophètes de [[Baal]] et les quatre cents prophètes de la déesse [[Baal#Différents dieux|Ashéra]] qui sont tous entretenus par la reine [[Jézabel]].
### Versets 20 à 40
Intitulé **La confrontation entre [[Elie]] et les prophètes de [[Baal]]**

20) [[Achab]] envoya des messagers à tous les [[Israël|Israélites]] et il rassembla les prophètes sur le [[Mont Carmel]].
21) Alors [[Elie]] s’avança devant tout le [[Israël|peuple]] et s’écria : Combien de temps encore sauterez-vous des deux côtés ? Si l’[[Dieu|Eternel]] est le vrai [[Dieu]], suivez-le. Si c’est [[Baal]], alors ralliez-vous à lui !
    Mais le peuple ne lui répondit pas un mot.
22) [[Elie]] poursuivit : Je suis le seul prophète de l’[[Dieu|Eternel]] qui reste et il y a quatre cent cinquante prophètes de [[Baal]].
23) Qu’on nous amène deux taureaux ; qu’ils choisissent pour eux l’un d’eux, qu’ils le découpent et qu’ils en disposent les morceaux sur le bois, mais sans y allumer de feu. [[Elie|Je]] ferai de même avec l’autre taureau : je le placerai sur le bois et je n’y mettrai pas le feu.
24) Puis vous invoquerez votre dieu, et moi j’invoquerai l’[[Dieu|Eternel]]. Le dieu qui répondra en faisant descendre le feu, c’est celui-là qui est [[Dieu]].
    Tout le peuple répondit : D’accord ! C’est bien !
25) [[Elie]] se tourna vers les prophètes de [[Baal]] et leur dit : Choisissez pour vous l’un des taureaux et préparez-le les premiers, car vous êtes les plus nombreux ; puis invoquez votre dieu, mais ne mettez pas le feu au bois.
26) On leur donna le taureau et ils le prirent et le préparèrent. Puis ils invoquèrent [[Baal]], du matin jusqu’à midi, en répétant : O [[Baal]], réponds-nous !
    Mais il n’y eut ni voix ni réponse. Ils sautaient autour de l’autel qu’ils avaient dressé.
27) Vers midi, [[Elie]] se moqua d’eux et leur dit : Criez plus fort ! Puisqu’[[Baal|il]] est dieu, il doit être plongé dans ses réflexions, ou il a dû s’absenter, ou bien il est en voyage ! Ou peut-être dort-il et faut-il le réveiller.
28) Les prophètes crièrent à tue-tête et se firent, selon leur coutume, des incisions dans la peau à coups d’épées et de lances jusqu’à ce que le sang ruisselle sur leur corps.
29) L’heure de midi était passée et ils demeurèrent encore dans un état d’exaltation jusqu’au moment de l’offrande du soir. Mais il n’y eut ni voix, ni réponse, ni aucune réaction.
30) Alors [[Elie]] ordonna à tout le [[Israël|peuple]] : Approchez-vous de moi !
    Tout le peuple avança vers lui. [[Elie]] rétablit l’autel de l’[[Dieu|Eternel]] qui avait été démoli.
31) A cet effet, [[Elie|il]] prit douze pierres, une pour chacune des tribus des descendants de [[Jacob]], à qui l’[[Dieu|Eternel]] avait déclaré : « Tu t’appelleras [[Israël]]. »
32) [[Elie|Il]] rebâtit avec ces pierres un autel dédié à l’[[Dieu|Eternel]]. Autour, il creusa une rigole capable de contenir une trentaine de litres.
33) Puis [[Elie|il]] disposa des bûches de bois sur l’autel, dépeça le taureau, plaça les morceaux de viande sur le bois
34) et ordonna : Remplissez quatre cruches d’eau et répandez-la sur l’holocauste et sur le bois.
    [[Israël|On]] fit ainsi.
    – Faites-le encore une fois, ordonna-[[Elie|t-il]].
    [[Israël|Ils]] le firent.
    – Une troisième fois !
    Et [[Israël|ils]] le firent une troisième fois.
35) L’eau se répandit autour de l’autel et remplit la rigole.
36) A l’heure habituelle de l’offrande du soir, le prophète [[Elie]] s’approcha de l’autel et pria : [[Dieu|Eternel]], [[Dieu]] d’[[Abraham]], d’[[Isaac]] et d’[[Jacob|Israël]], que l’on sache aujourd’hui que c’est toi qui es [[Dieu]] en [[Israël]], que je suis ton serviteur et que j’ai fait tout cela sur ton ordre !
37) Réponds-moi, [[Dieu|Eternel]], réponds-moi, afin que ce [[Israël|peuple]] sache que c’est toi, [[Dieu|Eternel]], qui es le vrai [[Dieu]], et que c’est toi qui veux ramener leurs cœurs à toi comme autrefois.
38) Le feu de l’[[Dieu|Eternel]] tomba du ciel, et consuma l’holocauste, le bois, les pierres et la terre, et il réduisit en vapeur l’eau de la rigole.
39) Quand le [[Israël|peuple]] vit cela, tous tombèrent le visage contre terre en s’écriant : C’est l’[[Dieu|Eternel]] qui est [[Dieu]] ! C’est l’[[Dieu|Eternel]] qui est [[Dieu]] !
40) [[Elie]] leur ordonna : Saisissez les prophètes de [[Baal]], qu’aucun d’eux ne s’échappe !
    Ils se saisirent d’eux. [[Elie]] les fit descendre dans le ravin du [[Qishôn]] pour les y égorger.

> Pourquoi ça se termine en massacre : [[La marche d'Élie#Partie 4|Début part 4 note "Marche d'Elie"]]

### Versets 41 à 46
Intitulé **La fin de la sécheresse** par [[Bible#^358f23|BDS]]

41) Ensuite, [[Elie]] dit à [[Achab]] : Allez, va manger et boire, car j’entends le grondement qui annonce l’averse.
42) [[Achab]] alla manger et boire, tandis qu’[[Elie]] montait vers le sommet du [[Mont Carmel]] où il se prosterna jusqu’à terre, le visage entre les genoux.
43) [[Elie|Il]] dit à son jeune serviteur : Monte plus haut et regarde du côté de la mer.
    Celui-ci monta, scruta l’horizon et revint dire : Je ne vois rien.
    [[Elie]] l’envoya sept fois pour regarder.
44) A la septième fois, le serviteur annonça : Je vois venir un petit nuage qui s’élève de la mer, il n’est pas plus grand que la main d’un homme.
    Alors [[Elie]] lui ordonna : Va dire à [[Achab]] : « Dépêche-toi d’atteler ton char et de rentrer chez toi, sinon la pluie te bloquera. »
45) Déjà, de tous côtés, le ciel s’obscurcissait d’épais nuages poussés par un vent de tempête. Soudain, une pluie torrentielle se mit à tomber. [[Achab]] monta sur son char et partit pour [[Jezreel|Jizréel]].
46) Rempli de force par l’[[Dieu|Eternel]], [[Elie]] serra sa ceinture autour des reins et courut devant le char du roi [[Achab]] jusqu’à l’entrée de [[Jezreel|Jizréel]].
## Chapitre 19
### Versets 1 à 8
Intitulé **La fuite d'[[Elie]]** par [[Bible#^358f23|BDS]]

1) [[Achab]] raconta à la reine [[Jézabel]] tout ce qu’avait fait [[Elie]] et comment il avait fait périr par l’épée tous les prophètes de [[Baal]].
2) Alors [[Jézabel]] envoya un messager à [[Elie]] pour lui dire : Que les [[Baal#Différents dieux|dieux]] me punissent très sévèrement si demain, à la même heure, je ne t’ai pas fait subir le sort que tu as infligé à chacun de ces prophètes !
3) [[Elie]] prit peur et s’enfuit pour sauver sa vie. Il se rendit d’abord à [[Beer-Sheva]], dans le [[Royaume de Judée|territoire de Juda]], où il laissa son jeune serviteur.
4) Puis il s’enfonça dans le désert. Après avoir marché toute une journée, il s’assit à l’ombre d’un genêt isolé et demanda la mort : C’en est trop, dit-il ! Maintenant [[Dieu|Eternel]], prends-moi la vie, car je ne vaux pas mieux que mes ancêtres !
5) [[Elie|Il]] se coucha et s’endormit sous le genêt. Soudain, un ange le toucha et lui dit : Lève-toi et mange !
6) [[Elie|Il]] regarda et aperçut près de sa tête un de ces gâteaux que l’on cuit sur des pierres chauffées et une cruche pleine d’eau. Il mangea et but, puis se recoucha.
7) L’ange de l’[[Dieu|Eternel]] revint une seconde fois, [[Elie|le]] toucha et dit : Lève-toi, mange, car autrement le chemin serait trop long pour toi.
8) [[Elie|Il]] se leva, mangea et but ; puis, fortifié par cette nourriture, il marcha quarante jours et quarante nuits jusqu’à la [[Mont Sinaï|montagne de Dieu, à Horeb]].
### Versets 9 à 18
Intitulé **A [[Mont Sinaï|Horeb]], l’[[Dieu|Eternel]] se révèle à [[Elie]]** par [[Bible#^358f23|BDS]]

9) Là-bas, [[Elie|il]] entra dans la grotte et y passa la nuit. Soudain, l’[[Dieu]] lui adressa la parole en ces termes : Que viens-tu faire ici, [[Elie]] ?
10) [[Elie|Il]] répondit : J’ai ardemment défendu la cause de l’[[Dieu|Eternel]], le [[Dieu]] des armées célestes, car les [[Israël|Israélites]] ont abandonné ton alliance et ils ont renversé tes autels, ils ont massacré tes prophètes ; je suis le seul qui reste, et les voilà qui cherchent à me prendre la vie.
11) L’[[Dieu|Eternel]] dit : Sors et tiens-[[Elie|toi]] sur la [[Mont Sinaï|montagne]], devant l’[[Dieu|Eternel]].
    Et voici que l’[[Dieu|Eternel]] passa. Devant lui soufflait un vent si violent qu’il fendait les montagnes et fracassait les rochers. Mais l’[[Dieu|Eternel]] n’était pas dans l’ouragan. Après l’ouragan, il y eut un tremblement de terre. Mais l’[[Dieu|Eternel]] n’était pas dans ce tremblement de terre.
12) Après cela, il y eut un feu ; l’[[Dieu|Eternel]] n’était pas dans ce feu. Enfin, après le feu, ce fut un bruissement doux et léger.
13) Dès qu’[[Elie]] l’entendit, il se couvrit le visage d’un pan de son manteau et sortit se placer à l’entrée de la grotte. Et voici que quelqu’un s’adressa à lui : Que fais-tu ici, [[Elie]] ?
14) Il répondit : J’ai ardemment défendu la cause de l’[[Dieu|Eternel]], le [[Dieu]] des armées célestes, car les [[Israël|Israélites]] ont abandonné ton alliance, ils ont renversé tes autels, ils ont massacré tes prophètes ; je suis le seul qui reste et les voilà qui cherchent à me prendre la vie.
15) L’[[Dieu|Eternel]] lui dit : Va, retourne sur tes pas, à travers le [[Mont Sinaï|désert]], jusqu’à [[Damas]]  ; quand tu seras arrivé, tu oindras [[Hazaël]] comme roi de [[Syrie]].
16) Puis [[Elie|tu]] iras oindre [[Jéhu|Jéhu, fils de Nimshi]], comme roi d’[[Israël]]  ; tu oindras aussi [[Elisée|Elisée, fils de Shaphath, d’Abel-Mehola]], comme prophète pour te remplacer.
17) Tout homme qui échappera à l’épée de [[Hazaël]] sera mis à mort par [[Jéhu]], et tous ceux qui échapperont à l’épée de [[Jéhu]] seront mis à mort par [[Elisée]].
18) Toutefois, j’épargnerai en [[Israël]] les sept mille hommes qui ne se sont jamais agenouillés devant [[Baal]] et qui ne l’ont jamais baisé de leurs lèvres.
### Versets 19 à 21
Intitulé **[[Elie]] appelle [[Elisée]] à lui succéder** par [[Bible#^358f23|BDS]]
> Décrit dans cette note : [[La marche d'Élie#Service|Service d'Elisée]]

19) [[Elie]] partit de là et rencontra [[Elisée|Elisée, fils de Shaphath]], qui était en train de labourer un champ avec douze paires de bœufs. Lui-même conduisait le douzième attelage. [[Elie]] s’approcha de lui et jeta son manteau sur lui.
20) [[Elisée]] abandonna ses bœufs, courut derrière [[Elie]] et dit : Je vais aller embrasser mon père et ma mère pour prendre congé d’eux, puis je te suivrai.
    [[Elie]] lui répondit : Va et reviens à cause de ce que je t’ai fait.
21) [[Elisée]] quitta [[Elie]], prit une paire de bœufs et l’offrit en sacrifice. Il se servit du bois de l’attelage pour faire cuire la viande et la distribua aux siens qui la mangèrent. Puis il se mit en route pour suivre [[Elie]] et être à son service.
# 2 Rois
## Chapitre 2
### Versets 1 à 18
Intitulé **L'[[Dieu|Eternel]] enlève [[Elie]] au ciel - [[Elisée]] lui succède** par [[Bible#^358f23|BDS]]

1) Le jour où l’[[Dieu|Eternel]] enleva [[Elie]] au ciel dans un tourbillon de vent, celui-ci partait de [[Guilgal (près de Béthel)|Guilgal]] avec [[Elisée]].
2) A un moment donné, [[Elie|il]] lui dit : Reste ici, je te prie, car l’[[Dieu|Eternel]] m’ordonne d’aller jusqu’à [[Béthel]].
   [[Elisée]] répondit : Aussi vrai que l’[[Dieu|Eternel]] est vivant et que tu es toi-même en vie, je ne te quitterai pas.
   Ils se rendirent donc ensemble à [[Béthel]].
3) Les disciples des prophètes qui habitaient à [[Béthel]] sortirent au-devant d’[[Elisée]] et lui demandèrent : Sais-tu que l’[[Dieu|Eternel]] va enlever aujourd’hui [[]] au-dessus de toi ?
   Il leur répondit : Oui, je le sais, moi aussi, mais ne parlez pas de cela !
4) [[Elie]] lui dit de nouveau : Arrête-[[Elisée|toi]] ici, car l’[[Dieu|Eternel]] m’ordonne d’aller à [[Jéricho]].
   Il répondit : Aussi vrai que l’[[Dieu|Eternel]] est vivant et que tu es toi-même en vie, je ne te quitterai pas !
   Ils allèrent donc ensemble à [[Jéricho]].
5) Les disciples des prophètes qui habitaient [[Jéricho]] vinrent au-devant d’[[Elisée]] et lui demandèrent : Sais-tu que l’[[Dieu|Eternel]] va enlever aujourd’hui ton maître au-dessus de toi ?
   Il répondit : Oui, je le sais, moi aussi, mais ne parlez pas de cela !
6) [[Elie]] lui dit : Reste ici, je te prie, car l’[[Dieu|Eternel]] m’ordonne de me rendre jusqu’au [[Jourdain]].
   Mais [[Elisée]] lui répondit : Aussi vrai que l’[[Dieu|Eternel]] est vivant et que tu es toi-même en vie, je ne te quitterai pas.
   Ils poursuivirent donc tous deux leur chemin.
7) Cinquante disciples des prophètes les suivirent et se postèrent en face d’eux à une certaine distance, lorsqu’ils s’arrêtèrent au bord du [[Jourdain]].
8) Alors [[Elie]] enleva son manteau, le roula et en frappa l’eau du fleuve qui s’écarta de part et d’autre, de sorte qu’ils purent traverser tous deux à sec.
9) Lorsqu’ils eurent passé, [[Elie]] dit à [[Elisée]] : Que voudrais-tu que je fasse pour toi ? Demande-le-moi avant que je sois enlevé loin de toi.
   [[Elisée]] répondit : J’aimerais recevoir une double part de l’[[La marche d'Élie#A propos du Saint-Esprit|Esprit]] qui réside en toi.
10) [[Elie]] répondit : [[Elisée|Tu]] as exprimé une demande difficile à satisfaire, mais si tu me vois pendant que je serai enlevé d’auprès de toi, cela te sera accordé ; si tu ne me vois pas, il n’en sera rien.
11) Pendant qu’ils continuaient à marcher tout en parlant, un char de feu tiré par des chevaux de feu vint entre eux et les sépara l’un de l’autre. [[Elie]] fut entraîné au ciel dans un tourbillon de vent.
12) A cette vue, [[Elisée]] s’écria : Mon père ! Mon père ! Toi qui étais comme les chars d’[[Israël]] et ses équipages  !
    Puis il le perdit de vue. Saisissant alors [[Elie|ses]] vêtements, il les déchira en deux,
13) et ramassa le manteau qui était tombé des épaules d’[[Elie]]. Puis [[Elie|il]] revint sur ses pas et s’arrêta sur la rive du [[Jourdain]] ;
14) il prit le manteau d’[[Elie]], en frappa les eaux du [[Jourdain|fleuve]] et s’écria : Où est l’[[Dieu|Eternel]], le [[Dieu]] d’[[Elie]] ?
    Ainsi il frappa lui aussi l’eau du fleuve qui s’écarta de part et d’autre, et il traversa à pied sec.
15) Les disciples des prophètes de [[Jéricho]] qui le virent d’en face s’exclamèrent : L’[[La marche d'Élie#A propos du Saint-Esprit|esprit]] d’[[Elie]] repose maintenant sur [[Elisée]] !
    Ils allèrent à sa rencontre et se prosternèrent jusqu’à terre devant lui.
16) Ils lui proposèrent : Vois-[[Elisée|tu]], nous avons avec nous, tes serviteurs, cinquante hommes robustes. Permets qu’ils aillent à la recherche de ton maître ! Peut-être [[Dieu|l’Esprit de l’Eternel]] n’a-t-il fait que l’emporter et le jeter sur quelque montagne ou dans quelque ravin.
    Il répondit : Non, ne les envoyez pas !
17) Mais ils insistèrent tant et plus, si bien qu’[[Elisée|il]] leur dit : Eh bien, envoyez-les.
    Ils envoyèrent donc les cinquante hommes qui cherchèrent pendant trois jours en vain.
18) Ils revinrent auprès d’[[Elisée]] qui était resté à [[Jéricho]]. Il leur dit : Je vous avais bien dit de ne pas y aller !
## Chapitre 5
### Versets 1 à 19
Intitulé **La guérison de [[Naaman|Naaman]]** par [[Bible#^358f23|BDS]]

1) [[Naaman|Naaman]], le général en chef de l’armée du roi de [[Syrie|Syrie]], était un homme que [[Naaman|son]] maître, le roi de [[Syrie|Syrie]], tenait en haute estime et auquel il accordait toute sa faveur, car, par [[Naaman|lui]], l’[[Dieu|Eternel]] avait accordé la victoire aux [[Syrie|Syriens]]. Hélas, [[Naaman|ce valeureux guerrier]] était atteint d’une maladie de peau rendant impur.
2) Or, au cours d’une incursion dans le territoire d’[[Israël|Israël]], des troupes de pillards [[Syrie|syriens]] avaient enlevé une petite fille. A présent, elle était au service de la femme de [[Naaman|Naaman]].
3) Un jour, elle dit à sa maîtresse : Si seulement mon [[Naaman|maître]] pouvait aller auprès du [[Elisée|prophète]] qui habite à [[Samarie|Samarie]] ! [[Elisée|Cet homme]] [[Naaman|le]] guérirait de [[Naaman|sa]] maladie.
4) [[Naaman|Naaman]] répéta au roi les propos de la jeune fille du pays d’[[Israël|Israël]].
5) Alors le roi de [[Syrie|Syrie]] lui dit : C’est bien ! Rends-[[Naaman|toi]] là-bas. [[Naaman|Je]] vais te donner une lettre pour le roi d’[[Israël|Israël]].
   Ainsi [[Naaman|Naaman]] se mit en route, emportant trois cent cinquante kilos d’argent, soixante-dix kilos d’or et dix vêtements de rechange.
6) Arrivé à [[Samarie|Samarie]], [[Naaman|il]] remit au roi d’[[Israël|Israël]] la lettre dans laquelle il était dit : « Tu recevras ce message par l’intermédiaire de mon général [[Naaman|Naaman]] que je t’envoie pour que tu [[Naaman|le]] guérisses de sa maladie de la peau. »
7) Quand le roi d’[[Israël|Israël]] eut pris connaissance du contenu de cette lettre, il déchira ses vêtements et s’écria : Est-ce que je suis [[Dieu|Dieu]], moi ? Est-ce que je suis le maître de la vie et de la mort pour que cet homme me demande de guérir quelqu’un de sa maladie de la peau ? Reconnaissez donc et voyez qu’il me cherche querelle.
8) Lorsque [[Elisée|Elisée]], l’homme de [[Dieu|Dieu]], apprit que le roi d’[[Israël|Israël]] avait déchiré ses vêtements, [[Elisée|il]] lui fit dire : Pourquoi as-tu déchiré tes vêtements ? Que [[Naaman|cet homme]] vienne donc [[Elisée|me]] voir et [[Naaman|il]] saura qu’il y a un prophète en [[Israël|Israël]].
9) [[Naaman|Naaman]] vint donc avec [[Naaman|ses]] chevaux et [[Naaman|son]] char, et attendit devant la porte de la maison d’[[Elisée|Elisée]].
10) [[Elisée|Celui-ci]] [[Naaman|lui]] fit dire par un envoyé : Va [[Naaman|te]] laver sept fois dans le [[Jourdain|Jourdain]] et [[Naaman|tu]] seras complètement purifié.
11) [[Naaman|Naaman]] se mit en colère et [[Naaman|il]] s’en alla en disant : [[Naaman|Je]] pensais que [[Elisée|cet homme]] viendrait en personne vers [[Naaman|moi]], qu’[[Elisée|il]] se tiendrait là pour invoquer l’[[Dieu|Eternel]], [[Elisée|son]] [[Dieu|Dieu]], puis qu’[[Elisée|il]] passerait [[Elisée|sa]] main sur la partie malade et [[Naaman|me]] guérirait de [[Naaman|ma]] maladie de la peau.
12) Les fleuves de [[Damas|Damas]], l’[[Barada (Amana)|Amana]] et le [[Parpar (Assi)|Parpar]], ne valent-ils pas mieux que tous les cours d’eau d’[[Israël|Israël]] ? Ne pourrais-[[Naaman|je]] pas m’y baigner pour être purifié ?
    [[Naaman|Il]] fit donc demi-tour et partit furieux.
13) Mais [[Naaman|ses]] serviteurs s’approchèrent de [[Naaman|lui]] pour lui dire : [[Naaman|Maître]], si [[Elisée|ce prophète]] [[Naaman|t]]’avait ordonné quelque chose de difficile, ne le ferais-[[Naaman|tu]] pas ? A plus forte raison devrais-[[Naaman|tu]] faire ce qu’[[Elisée|il]] [[Naaman|t]]’a dit, s’[[Elisée|il]] ne [[Naaman|te]] demande que de [[Naaman|te]] laver dans l’eau, pour être purifié.
14) Alors [[Naaman|Naaman]] descendit dans le [[Jourdain|Jourdain]] et s’y trempa sept fois, comme [[Elisée|l’homme]] de [[Dieu|Dieu]] le [[Naaman|lui]] avait ordonné, et [[Naaman|sa]] chair redevint nette comme celle d’un jeune enfant : [[Naaman|il]] était complètement purifié.
15) [[Naaman|Il]] retourna vers [[Elisée|l’homme]] de [[Dieu|Dieu]] avec toute son escorte. Lorsqu’[[Naaman|il]] fut arrivé, [[Naaman|il]] se présenta à [[Elisée|lui]] en disant : Voici : [[Naaman|je]] reconnais qu’il n’y a pas d’autre [[Dieu|Dieu]] sur toute la terre que celui d’[[Israël|Israël]]. Maintenant, accepte, [[Naaman|je]] [[Elisée|te]] prie, un cadeau de la part de [[Elisée|ton]] [[Naaman|serviteur]].
16) [[Elisée|Elisée]] répondit : Aussi vrai que l’[[Dieu|Eternel]] que [[Elisée|je]] sers est vivant, [[Elisée|je]] n’accepterai rien.
    [[Naaman|Naaman]] insista, mais [[Elisée|Elisée]] persista dans son refus.
17) Alors [[Naaman|Naaman]] dit : Puisque [[Elisée|tu]] refuses tout cadeau, permets-[[Naaman|moi]] du moins d’emporter un peu de terre de [[Elisée|ton]] [[Israël|pays]], juste autant que deux mulets peuvent en porter, car dorénavant [[Elisée|ton]] [[Naaman|serviteur]] ne veut plus offrir ni holocauste ni sacrifice de communion à d’autre dieu qu’à l’[[Dieu|Eternel]].
18) Seulement, que l’[[Dieu|Eternel]] veuille [[Naaman|me]] pardonner la chose suivante : quand [[Naaman|mon]] souverain se rend dans le temple du dieu Rimmôn pour s’y prosterner, [[Naaman|je]] dois [[Naaman|me]] prosterner en même temps que lui car il s’appuie sur [[Naaman|mon]] bras. Que l’[[Dieu|Eternel]] pardonne donc ce geste à [[Elisée|ton]] [[Naaman|serviteur]].
19) [[Elisée|Elisée]] [[Naaman|lui]] dit : Va en paix !
    Et [[Naaman]] le quitta.